# Ионно-серебряная TLC с количественным определением методом газовой хроматографии

- где S, M, D и T обозначают насыщенные, моно-, ди- и триеновые кислоты соответственно (не указывают положения жирных кислот на глицериновом мотиве), хотя в этом порядке возможны некоторые изменения в зависимости от природы смесей растворителей, используемых для разработки.

Для количественного определения широко используются денситометрия или гравиметрические методы, но полезной альтернативой является соскабливание фракций, добавление внутреннего стандарта, например метилового эфира нечетной жирной кислоты (17:0 или 19:0), не присутствующей в образце, или синтетического триацилглицерина, содержащего только выбранную кислоту. Фракции отбираются с пластин и переэтерифицируются для анализа методом газовой хроматографии. Таким образом, определяется жирнокислотный состав каждой фракции, что позволяет провести идентификацию, а количество образца определяется по отношению суммарной площади пиков жирных кислот к площади пиков стандартного эфира [1].

У меня есть опыт работы с самодельными пластинами, но я не вижу причин, по которым эта методика не может быть применена к коммерческим пластинам с предварительным покрытием. На пластине размером 20 × 20 см (толщина слоя 0,5 мм) можно разделить до 10 мг триацилглицеринов, а на пластинах размером 20 × 40 см были получены отличные результаты разделения большого количества компонентов. Я использовал пластины с 10% нитрата серебра в слоях, но Николова-Дамианова и Момчилова рекомендуют гораздо меньшие концентрации нитрата серебра.

В качестве растворителей обычно используются гексан-диэтиловый эфир, толуол-диэтиловый эфир или смеси хлороформа (без спирта) и метанола. Поскольку все вышеперечисленные фракции не могут быть разделены на одной пластине, обычно наименее полярные фракции сначала разделяют гексан-диэтиловым эфиром (80:20, v/v) или хлороформом-метанолом (197:3, v/v), а затем остальные фракции - более полярными растворителями, такими как только диэтиловый эфир или хлороформ-метанол (96:4, v/v). Некоторые репрезентативные разделения проиллюстрированы на многих веб-страницах раздела "Хроматография ионов серебра" этого сайта.

Полосы обнаруживаются под УФ-светом как желтые полосы на темном фоне после опрыскивания раствором 0,1% (w/v) 2',7'-дихлорфлуоресцеина в 95% метаноле, компоненты извлекаются с адсорбента, их идентифицируют и определяют методом газовой хроматографии составляющих жирных кислот с добавлением внутреннего стандарта (концентрация зависит от размера образца) следующим образом


***

Позволяет разделять триацилглицерины, содержащие обычный набор жирных кислот с от **нуля до трех цис-двойными связями**, на более простые виды, имеющие до девяти двойных связей в молекулах жирных кислот на моль глицерина. В целом, миграция компонентов происходит в следующем порядке

Полосы соскабливают с пластины в пробирки, в каждую добавляют раствор внутреннего стандарта, например, метилгептадеканоата в метаноле (1 мл), затем гексан-диэтиловый эфир (1:1, v/v; 3,5 мл) и 20%-ный водный хлорид натрия (1 мл). Содержимое тщательно перемешивают встряхиванием и с помощью вихревой мешалки и кратковременно центрифугируют для осаждения твердых частиц. Верхний слой отделяют пипеткой, а водный слой промывают еще дважды аналогичными объемами гексан-эфира. Объединенные экстракты промывают 0,05 М Трис-буфером (pH 9,0; 2 мл) и сушат над безводным сульфатом натрия.

В процессе промывки удаляются нитрат серебра и краситель, которые соэлюируются с фракцией триацилглицеринов. После выпаривания растворителя фракции подвергаются переэтерификации для анализа методом ГХ, например, с использованием метоксида натрия в безводном метаноле. Фракции могут быть идентифицированы по относительным долям различных жирнокислотных компонентов и количественно определены по отношению к внутреннему стандарту.

В качестве проверки, когда все фракции сопоставлены, рекомендуется использовать количественные данные по каждой жирной кислоте в каждой фракции для расчета состава исходных триацилглицеринов для сравнения с отдельным анализом интактного образца. В этом случае можно выявить любые ошибки/проблемы в процедуре.

Хотя эта процедура более трудоемка, чем денситометрическая, что является недостатком при необходимости анализа большого количества образцов, она способна обеспечить ощутимую точность.

Аналогичные процедуры могут быть использованы для разделения метиловых эфиров жирных кислот на фракции, различающиеся по степени ненасыщенности, для последующей идентификации, например, методом газовой хроматографии-масс-спектрометрии. Кроме того, подобные процедуры часто используются для определения содержания в образцах жирных кислот с транс-двойными связями.

[link](https://lipidlibrary.aocs.org/lipid-analysis/silver-ion-chromatography-of-lipids/silver-ion-tlc-with-quantification-by-a-gas-chromatography-method)